Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Dann geht's los.
Passt.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd.
Und das Besondere daran ist auch,
der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
So auch geschehen letzte Woche.
Und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Wörter Daniel.
Ja, Richard.
Wörter Daniel, Zeitsprung-Kollege.
Ja.
Über jetzt schon fast 200 Episoden.
Was habe ich denn letzte Woche gesprochen?
Du hast letzte Woche über den Panama-Kanal gesprochen
und erzählt, warum es so lange gedauert hat,
bis der gebaut und fertig war.
So ist es.
Damit haben wir drei Episoden, in denen Panama vorkommt.
Ja, richtig.
Eine mit Schottland, die dort eine Kolonie gründen wollten.
Eine über Gettastern, die dorthin ausgewandert ist.
Und eine zum Bau des Panama-Kanals.
Sehr gut.
Und ja, nachdem ich also letzte Woche diese Geschichte erzählt habe,
bedeutet das, dass du diese Woche dran bist, mir eine Geschichte zu erzählen.
Und deswegen werde ich mich jetzt ganz gemütlich zurücklehnen.
Was natürlich nicht stimmt, weil wenn ich mich zurücklehne,
macht mein Stuhl Lärm.
Und das hört man dann auf der Aufnahme.
Das heißt, ich bleibe weiterhin so halb von über gebeugt am Mikrofon sitzen,
aber werde dich sprechen lassen.
Sehr gut.
Richard, wir springen heute mal zu einem Ort, an dem wir noch nicht waren bislang.
Richard, was weißt du über den König von Finnland?
Über den König von Finnland?
Ich weiß genau nichts über den König von Finnland.
Und es ist kein Wunder, dass du nichts über den König von Finnland weißt,
weil den gibt es aktuell ja gar nicht.
Also Finnland hat keinen König.
Aber das war für kurze Zeit mal anders.
Und wir sprechen in der Folge heute, wie es dazu kam,
dass im 20. Jahrhundert ein deutscher Adliger circa zwei Monate lang finnischer König war.
Und Finnland aber nie betreten hat.
Okay, sehr gut.
Kennst du die Geschichte schon?
Nein, aber es klingt sehr gut. Ich freue mich.
Wir starten mal mit der Vorgeschichte und schauen uns an,
so in einem Schnelldurchlauf, was die Jahrhunderte vorher so die finnische Geschichte geprägt hat.
Weil ich muss ja zugeben, dass ich ziemlich blank war vor dieser Geschichte,
was so die Geschichte Finnlands angeht.
Ich weiß nicht, wie es bei dir aussieht, aber wir werden das mal so in groben Zügen machen.
Ähnlich.
Und ich habe für die Folge mal wieder einen Experten mitgebracht.
Okay.
Mein Name ist Michael Jonas.
Ich bin Historiker an der Helmut-Schmidt-Universität.
Das ist die Universität der Bundeswehr hier in Hamburg.
Das seit gut einem Jahrzehnt bin ich hier beschäftigt.
Und Michael Jonas hat sich sehr viel mit der finnischen Geschichte beschäftigt.
Und er war auch einige Zeit dort.
Er hat unter anderem seine Dessertation in Finnland geschrieben.
Okay.
Und wie schon angekündigt, wir machen jetzt mal so einen kleinen Schnelldurchlauf
durch die finnische Geschichte.
Vor allen Dingen, was nämlich auffällt, ist, dass sich Finnland so in den letzten hundert Jahren
ganz stark gewandelt hat.
Und wie Michael Jonas auch so betont, lässt sich Finnland quasi heute und damals
nur ganz schwer miteinander vergleichen.
Von dem Finnland, wie wir es heute verstehen, kann man eigentlich erst im Verlauf des 20. Jahrhunderts sprechen,
wenn man gesellschaftshistorische Analyseparameter anlegt.
Wir würden das Finnland, so wie es vor 100 Jahren existierte, also auf Höhe der Zeit,
über die wir uns primär unterhalten wollen, würden wir mit unseren heutigen präjudizieren,
klischeehaften Annahmen, auch selbstverständlichen Voraussetzungen im Hinblick auf Finnland,
das finnische Staatswesen, gerade die finnische Gesellschaft, das würden wir überhaupt nicht zusammenbringen.
Wir würden es nicht wiedererkennen.
Also Finnland hat sich im Laufe des letzten Jahrhunderts radikal nicht nur neu erfunden,
sondern auf eine Art und Weise auch transformiert, effektiv modernisiert, kann man vielleicht sagen,
wie wahrscheinlich ganz wenige andere Länder innerhalb Europas.
Vielleicht mit Ausnahme Irlands, das eine ähnliche, eine parallele,
durchaus auch den Vergleich anbietende Geschichte aufweist,
also so in der peripheren Imperialzone Großbritannien auf der einen Seite,
respektive Russisches Zarenreich auf der anderen.
Wird auch von finnischen Historikern, weniger von irischen, ab und an mal bedient,
so als komparativgeschichtlicher Ausflug, wenn man so will.
Finnland entwickelt sich von wahrscheinlich der pauperisiertesten,
also strukturell verarmtesten Gesellschaft des europäischen Kontinents um 1900 herum,
eine nahezu ausschließlich Agrargesellschaft mit anderthalb urban, halb industrialisierten Zentren,
also einmal der Hauptstadt des damals Großfürstentums, darauf können wir gleich noch zu sprechen kommen,
Finlands im russischen Zarenreich, Helsinki auf der einen Seite und vielleicht Tampere,
dass da erste Industrialisierungstendenzen und auch eine Industriearbeiterschaft bereits aufweist.
Ansonsten aber vielleicht ein so marginales Phänomen,
wenn man sich die gesamte Gesellschaft Finlands vor Augen führt,
also verwandelt sich von einer solchen Agrarwirtschaftlichen wie Gesellschaftlichen Struktur innerhalb eines Jahrhunderts
am äußersten Ende eigentlich des pauperisierten Randes Nordosteuropas
und von einer imperialen Peripherie tatsächlich in einen modellhaften nordischen Wohlfahrtsstaat.
Hat das also vorweg, das fand ich sehr interessant, also dass Finnland ein Land ist,
das sich im letzten Jahrhundert sehr stark verändert hat, also dass wir, so wie wir heute Finnland wahrnehmen,
mit dem Denken, das dürfen wir quasi nicht auf Finnland projizieren vor 100 Jahren.
Okay, aber lass uns mal in der frühen Neuzeit anfangen und der Frage,
ab wann sich Finnland so als Verwaltungseinheit fassen lässt.
Und im Einspieler war ja schon von Finnland als Großfürstentum des russischen Zaren die Rede.
Das kommt aber erst deutlich später.
Vorher ist eine andere Imperialmacht für Finnland maßgeblich prägend.
Was meinst du, welche war das?
Sag's mal.
Schweden.
Ah, natürlich Schweden, ja.
Finnland war in der frühen Neuzeit Teil des schwedischen Reichs.
Und wir hatten das ja auch schon in der Folge zur Geschichte der Hanse,
das war Zeitsprung 115, eine kurze Geschichte der Hanse,
dass Schweden in dieser Zeit für den Nord- und Ostseeraum eine sehr prägende Macht war.
Der lässt sich von Finnland im historischen Sinne so als Verwaltungseinheit zwingend
seit im Grunde eigentlich der schwedischen administrativen Durchdringung des Spätmittelalters der frühen Neuzeit sprechen.
Also wir haben eine Provinz Finnland, die Bestandteil des schwedischen Königreiches ist,
bis ins frühe 19. Jahrhundert hinein, die konstitutionell auf die Art und Weise tatsächlich auch wahrgenommen wird,
aber immer Provinz bleibt.
In dem Zusammenhang ergibt sich also im Verlauf des Spätmittelalters auch die erhöhte Präsenz eigentlich der schwedischen Sprache
als primärer Verwaltungssprache des Landes, eine Präsenz, die dann erst im Laufe der 1860er seitens des russischen Zarenreiches abgebaut wird
und durch die Sprache-Emanzipation des Finnischen ersetzt wird.
Also Finnland war Teil des schwedischen Reiches ganz lange, also während der kompletten frühen Neuzeit.
Und schwedisch war auch die primäre Verwaltungssprache in Finnland.
Das ändert sich jetzt im 19. Jahrhundert und zwar kam es zum Krieg zwischen Schweden und Russland 1808,
der sogenannte Finnische Krieg.
Und das führt letztlich zur Ablösung Finnlands von Schweden und Finnland wurde Teil des russischen Reiches,
allerdings als autonomes Großhörstentum des russischen Zaren.
Finnland wird 1889 formal im Rahmen des Landtages von Borgo auf Schwedisch, Porvo auf Finnisch formal überführt von Schweden
durch die dort vier präsenten Stände der Provinz Finnland an das russische Zarenreich,
allerdings verbunden mit, wenn man so möchte, einem ausgehandelten Konsens über den künftigen Status dessen, was Finnland auch sein soll.
Nämlich nicht einfache Provinz, sondern Großhörstentum.
Und der russische Zar, der also Finnland dann inkorporiert in das russische Imperium,
wird also in Personalenunion formal auch finnischer Großfürst.
Also der russische Zar war Großfürst von Finnland und zugleich das Staatsoberhaupt des autonomen Großfürstentums.
Also es war schon eine spezielle Art von von russischer Provinz Finnland.
Das heißt aber, finnische Geschichte war über viele Jahrhunderte geprägt von Imperialmächten,
also zunächst von Schweden, dann vom russischen Reich.
Und das wird auch später, wenn es um die Geschichte des Königtums geht, auch nochmal wichtig.
Da kommt nämlich dann noch eine weitere Imperialmacht dazu.
Im Laufe des 19. Jahrhunderts entstand dann, wie in vielen Ländern Europas, auch in Finnland, so ein Nationalbewusstsein und eine nationale Identität.
Und Finnland hat es geschafft, so im Laufe der Zeit auch als Großfürstentum so einen autonomen Status zu bewahren
und diesen autonomen Status auch noch weiter auszubauen, ein Stück weit.
Und diese Autonomie erhält sich Finnland, baut sie sogar eigentlich weiter aus,
erhaltet sich die finnischen Eliten, muss man sagen.
Das ist ein reines Elitenphänomen der Zeit.
Der schwedischsprachige Adel des Landes, teilweise auch das aufwachsende Bürgertum in den größeren Städten,
das dementsprechend partizipiert, das sich auch politisch alphabetisiert und mobilisiert,
wenn man so möchte, aber eine marginale Erscheinungsform, wenn man es auf die gesamte Gesellschaft überträgt,
baut es also weiter aus und konsolidiert diesen Status im Verlauf des 19. Jahrhunderts.
Und das ging auch von russischer Seite soweit in Ordnung.
Also es kam dann in den 1860er Jahren auch zu einer Öffnung unter dem Zahn Alexander II.
Da wird dann zum Beispiel eine eigene finnische Währung eingeführt.
Und überhaupt so die die finnische Sprache erhält auch so mehr Bedeutung,
weil es war immer noch so, dass das Schwedische und auch der Adel und die Verwaltung auch immer noch sehr schwedisch geprägt waren,
natürlich nach den vielen Jahrhunderten.
Und das ist jetzt die Phase, wo dann auch durch diese Autonomie innerhalb des russischen Reiches auch das Finnische stärker zur Geltung kam
und auch die finnische Sprache und die finnische Identität stärker wurden.
Das ändert sich aber dann in den 1890er Jahren.
In den 1890er Jahren spricht man dann von der ersten Russifizierungsperiode.
Unter dem Zahn Nikolaus II. gab es nämlich dann Versuche, die Autonomie zu untergraben.
Und die Finnen haben da heftigen Widerstand geleistet.
Und der Streit, der schaukelt sich dann weiter hoch bis zu einem Ereignis 1905.
Da kam es nämlich zur russischen Revolution von 1905.
Und das hat Auswirkungen auf Finnland, weil jetzt der Druck aus Russland erst mal wegfällt.
Und weil die mit sich selbst beschäftigt sind.
Und es führt dazu, dass in Finnland sich eine Parlamentsreform durchsetzt.
Und diese Parlamentsreform hat zur Grundlage, dass sie das allgemeine und gleiche Wahlrecht einführen.
Und sehr interessant ist, dass damit erstmals in Europa wurde damit auch Frauen das Wahlrecht eingeräumt.
1905.
Allerdings wehrt die Geschichte nur kurz.
Denn nach der russischen Revolution kam es erneut zu einer zweiten Russifizierungsperiode unter Nikolaus II.
Und der hat also dann versucht, wiederum die finnische Autonomie weiter aufzuheben.
Er hat zum Beispiel verlangt, dass die Finnen Vertreter ins russische Parlament entsenden müssen.
Und die Finnen können sich aber wieder erfolgreich wehren.
Und ein wichtiger Politiker zu dieser Zeit, den musst du da schon mal merken, das ist der Peer Ewind Svinofut.
Peer Ewind Svinofut.
Okay.
Und über den werden wir gleich noch ein bisschen mehr erfahren.
Das war also die Zeit der zweiten Russifizierungsperiode, also so nach 1907.
Und dann kommt es erneut zu einer Revolution in Russland, nämlich 1917.
Und wieder schwächt es die Zentralmacht erstmal und diesmal nutzen die Finnen das aus.
Und zwar für eine Unabhängigkeitserklärung.
Der Senat erklärt am 6. Dezember 1917 die Unabhängigkeit von Russland.
Die Frage ist jetzt, wie reagieren die Neuen Machthaber in Russland?
Und hier kommt jetzt der eben erwähnte Peer Ewind Svinofut ins Spiel.
Die eigentliche Verdichtung dieser Problematik oder wie könnte man es anders anders vorm...
Und es verdichtet sich als Problematik tatsächlich dann im Zusammenhang mit der Machtübernahme der Bolschewie King.
Weniger für die Kreise der finnischen Nationalisten, die jetzt also auf eine vehemente Art und Weise tatsächlich die Eigenstaatlichkeit,
die staatliche Souveränität Finlands postulieren können auf der einen Seite und auf der anderen auch vergleichsweise
behende den neuen russischen Autoritäten, sage ich mal insbesondere Lenin, abbringen können.
Und Instrument, Vehikel dafür ist der im Zarenreich ursprünglich arretierte und nach Sibirien verschiffte alte Senatspräsident Peer Ewind Svinofut.
Ein national konservativer Politiker, durchaus russophob der Veranlagung nach und zugleich auch germanophil.
Das ist in dem Spektrum relativ etabliert, aber einer der wenigen unter den finnischen Eliten, der seinen schwedersprachigen Nachnamen beibehält.
Normalerweise wird das eher zu einer Diskreditierung innerhalb der finnischen Eliten.
Gibt es im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts die Tendenz, sich ins Finnische zu übersetzen.
Nun übersetzt sich Svinofut problematisch ins Finnische, weil es dann zu transparent wird.
Das heißt natürlich Schweinekopf in der Übersetzung.
Das will man der allgemeinen Bevölkerung in der Form aller Wahrscheinlichkeit nach nicht so zumuten, zumal Svinofut auch sicherlich disqualifiziert hätte.
Und Svinofut selber ist eine Zentralfigur, auch der finnischen Verwaltung vor Ort immer gewesen, aber ein Autonomist bis auf die Knochen.
Gerade im Zusammenhang mit den Russifizierungsinitiativen, die er nicht eigenhändig, aber mit der Mobilisierung des Senats und der finnischen Politik gegen St. Petersburg, Petrograd auch versucht entsprechend einzugehen.
Wird dann wie gesagt auch entsprechend kriminalisiert, wenn man so möchte.
Ist eigentlich im engeren Sinne ein politischer Gefangener, der sich auch wie gesagt zwischenzeitlich in Sibirien aufhält.
Und dieser Svinofut kommt zusammen, nachdem er einige Tage Wartezeit im revolutionierten Petrograd auf sich nehmen muss mit Lenin.
Und kann dann behender, tatsächlich aus Lenins Anti-Imperialismus-Theorie frisch publiziert, akut auch eigentlich revolutionäres Programm argumentieren, weshalb die imperiale Peripherie namentlich Finnland in die Unabhängigkeit zu entlassen wäre.
Und Lenin, der ja wie gesagt zur anti-imperialistischen Schule der Bolschewiki gehört, wenn man so möchte, der erklärt sich dazu bereit.
Genau, Lenin erklärt sich dazu bereit und er akzeptiert die staatliche Unabhängigkeit Finlands und das ist dann am 30. Dezember 1917 der Fall.
Die Geschichte nimmt jetzt aber dann doch nochmal eine komplett andere Wendung.
Man hat jetzt das Gefühl, so eigentlich jetzt haben sie die Unabhängigkeit erreicht, eigentlich wäre jetzt das Ziel erreicht.
Allerdings kommt jetzt in der Folge im Januar 1918 in Finnland so ein Bürgerkrieg.
Und zwar zwischen den Roten, also das ist die sozialistische Fraktion und zu den konservativ-bürgerlichen, das ist die sogenannte weiße Fraktion.
Okay.
Das also ist, wenn man so will, die Eskalationsspirale, die dann im Januar 1918 dazu führt, dass in den beiden großen urbanen Zentren und sich dann in Südfinland recht schnell festsetzen.
Das ist der am nachhaltigsten industriell entwickelte Bereich Finlands, der Süden, auch heute noch der Fall, wenn man so möchte.
Insbesondere in Helsinki, aber auch in Tampere, die sogenannten Roten als Fraktion den öffentlichen Raum übernehmen.
Und sich in dem Zusammenhang dann auch, weil die Revolution, wenn man sie so bezeichnen will, vergleichsweise timide beginnt, dann aber eskaliert eigentlich alle anderen Alternativen, die in der Stadt Helsinki insbesondere noch angelegt sind, nicht außer Landes, aber aus der Stadt selber treibt.
Also der Senatspräsident Sveenhoof wird mit dem restlichen Senat, so weit er dazu in der Lage ist, evakuiert sich an die finnische Westküste nach Vaasa.
Von da sind es mit der Fähre heute drei, vier Stunden früher vielleicht etwas mehr, um in Ümmö auf der schwedischen Seite aufschlagen zu können und sich ins neutrale Schweden zurückziehen zu können.
Das wird also Ausgangspunkt der weißen, nennen wir es mal Gegenrevolution, Kontarevolution, also der weißen konservativ-bürgerlichen Mobilisierung.
Also wer sich dahin evakuieren kann, evakuiert sich.
Helsinki wird von roten Kräften entsprechend, Gadisten im engeren Sinne übernommen, gleiches gilt auf Tampere bezogen und hält sich in der Form auch bis hinein in den Februar und März.
Und dann dreht das Moment des Bürgerkriegs recht elementar.
Ja, dann dreht das Moment des Bürgerkriegs recht elementar.
Und die Weißen gewinnen die Oberhand.
Unter den Befehlshaber der Weißen Armee, den Karl Mannerheim.
Den musst du dir auch merken, da ist auch wichtig, da wird noch ein wichtiger Gegenspieler des Swinofood.
Und der Mannerheim, da gibt es eine vorentscheidende Schlacht bei Tampere, die er gewinnt.
Und den entscheidenden Faktor, wie die Weißen wieder, also die bürgerlich Konservativen, wieder die Oberhand gewinnen, den sehen die Historikerinnen, aber in einem anderen Faktor.
Hast du eine Idee, was der entscheidende Wendepunkt gewesen sein könnte, dass die bürgerlich Konservativen wieder die Oberhand gewinnen?
Ja, ich habe keine Ahnung.
Es kommt zu einer Intervention.
Und es gab so welche Macht, wir sind ja mitten im Ersten Weltkrieg noch, beziehungsweise nicht mitten, wir sind schon so gegen Ende des Ersten Weltkriegs.
Welche Macht könnte da jetzt interveniert haben?
Puh, wir hatten da noch Ressourcen gehabt für sowas. Ich weiß es nicht.
Dann hören wir mal, was Michael Jonas dazu sagt.
Der eigentlich zentrale Faktor meines Erachtens ist die deutsche Intervention in den finnischen Bürgerkrieg im April 1918 unter Brüder von der Goltz.
So ein Ostfronts-Generalprodukt, das man dann von Berlin aus absondert mit der sogenannten Ostseedivision.
Das ist eine kapable, ordentliche Streitmacht im engeren Sinne, die den Süden Finlands nach Landung in Hanko, das ist der äußerste Südwestzipfel, enroute.
Okkupiert man noch schnell Orland und zwingt dann, das dort vorhandene schwedische Expeditionskorps sich zu evakuieren, von Hanko aus den Süden systematisch aufrollt und die Hauptstadt Helsinki innerhalb von, ich glaube, 10 Tagen, 2 Wochen oder so in der Diktion der Zeit befreit.
Also okkupiert, muss man sagen, und dann auch zunehmend administrativ deutsch überformt.
Mannheim hat zu dem Zeitpunkt aber bereits geschlagen, die sogenannte Schlacht bei Tamper, deshalb der Titel des Buches von Ülikangas, der Weg nach Tamper im engeren Sinne und reklamiert später für sich, dass der Krieg ohnehin bereits entschieden war und die Deutschen nur kapitalisiert hätten, was er im Grunde und was die Finnen im engeren Sinne geleistet hatten.
Also Mannheims Kerninteresse ist natürlich, diesen Krieg auch zu verklären als Krieg der finnischen Befreiung von Finnen verantwortet, von Finnen durchgeführt, in der Diktion der Zeit erneut gesprochen, mit finnischem Blut erkauft im engeren Sinne.
Die alternative Interpretation ist natürlich die pro-deutsche, die auch in einigen finnischen Kreisen Resonanz findet.
Das, was sich dann im Mai 1918 etabliert, ist sowas seltsam Hybrides. Wir haben Mannheim auf der einen Seite mit diesem russisch postimperial geprägten Umfeld, der das finnische Nationalinteresse akzentuiert.
Und auf der anderen finden wir diese deutsche Okkupationsmacht, die den Süden Finnlands bereits erschlossen hat.
Dann hat Mannheim zwar noch gestattet, eine Art Siegesparade in Helsinki selber durchzuführen, ich glaube am 16. Mai 1918, einen Monat nachdem von der GOLS selber eine Siegesparade vor Ort durchgeführt hat.
Aber danach eigentlich das Land auf eine Art und Weise unter deutsch-imperiale Kontrolle bringt, die einen dazu veranlassen kann.
Das haben kürzlich zwei Kollegen, Helsinki-Historiker, getan, die Hänntiläis in einem Buch in der Folgezeit von einem deutschen Finnland sprechen zu können.
Saxalanen Suomi heißt das Buch, also das deutsche Finnland.
Und das scheint eine realistische Beschreibung dessen, was seinerzeit in diesem halben Jahr nach Ausgang des Bürgerkriegs im Mai 1918 und dem Oktober, November 1918 in Finnland angelegt war.
Also das ist ein Jahr 1918, das wir uns eben nicht von seinem Ende her vom 9. respektive 11. November 1918 her erschließen können.
In diesem nordosteuropäischen Raum insbesondere hat das Vilhelminische Kaiserreich aufgrund der Niederlage und der effektiven Zerschlagung des Russischen Kaiserreiches eine exorbitante Strahlkraft entfacht.
Und das wird auch am Beispiel Finnlands relativ deutlich.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt, auf den wir nachher nämlich noch eingehen werden.
Mir war bis zu dem Zeitpunkt nicht so klar, dass das Deutsche Reich zu dieser Zeit des Krieges, der ja dann eigentlich nur noch ein paar Monate dauern wird und noch solche Aktionen gestartet hat.
Ja, absolut. Also vor allem wie er es auch gesagt hat, also dieser Bereich und dieser geografische, da denkt man gar nicht dran.
Das zu der Zeit und was er eben auch sagt, diese Strahlkraft Deutschlands nach dem quasi zusammengebrochenen Russischen Reich. Das ist sehr spannend.
Und wir werden da gleich noch ein bisschen näher drauf eingehen, weil wenn man sich nämlich diesen ganzen Bereich anschaut, auch was dann in den baltischen Staaten noch passiert, hängt auch damit dann noch zusammen.
Ein weiterer wichtiger Faktor waren die sogenannten finnischen Jäger.
Die finnischen Jäger, das waren Finnen, die sich als Freiwillige im deutschen Kaiserreich militärisch haben ausbilden lassen.
Die waren hier in Hamburg stationiert in Lokstedt und die sind dann nach Finnland gegangen und waren dann nach ihrer Rückkehr, waren es so, sind dann quasi während des Bürgerkriegs nach Finnland gegangen und waren dann so der Stamm der finnischen Streitkräfte.
Das Deutsche Reich hat jetzt also Finnland mehr oder weniger besetzt, nutzt das Machtvakuum im Ostseeraum und im Baltikum durch das durch den Ausstieg Russlands aus dem ersten Weltkrieg entstanden ist.
Die Frage ist aber jetzt, wie es weitergeht. Also Finnland hat sich ja zunächst mal vor dem Bürgerkrieg als Republik konstituiert.
Jetzt allerdings, nachdem sich die konservativ bürgerlichen durchgesetzt haben, bekommen die Monarchisten in Mehrheit, weil die linken Kräfte ausgeschlossen sind.
Und es fällt der Beschluss in der Edus Kunta, dem finnischen Parlament, dass Finnland eine Monarchie werden soll.
Und jetzt machen sie sich auf die Suche nach einem passenden Monarch. Der konservative Monarch, monarchistische und pro-deutsch eingestellte Svinofud,
der macht sich jetzt als Reichsverweser auf die Suche nach einem geeigneten Staatsoberhaupt.
Und die Auswahl erfolgt praktisch aus dem deutschen Adel. Es bietet sich zunächst mal ein Sohn Wilhelms II. an, der Prinz Oskar von Preußen.
Das ist dem deutschen Kaiser aber zu heikel, weil er sagt, na, wenn das irgendwie schief geht und so stabil ist Finnland ja auch noch nicht, dann bleibt es nur an mir hängen.
Es sollte zwar ein deutscher Adeliger sein, aber es sollte jetzt vielleicht nicht so ein Direktverwandter sein.
Und so kommen sie auf den Friedrich Karl von Hessen. Der hat zwar nichts mit Finnland am Hut, also der war noch nie in Finnland und hat auch sonst irgendwie keinen Bezug zu Finnland,
aber er bietet sich an als König von Finnland und nimmt das an. Und in Finnland, also der Svinofud, der findet das auch ganz gut.
So, wer möchte mal König von Finnland werden? Am besten jemand, der noch nie in Finnland war. Ja, gibt Sinn. Warum nicht?
Der Mannerheim, der ist auch nicht besonders begeistert davon, weil er sagt, also der hält von dieser Orientierung nach Deutschland wenig und der lehnt auch einen deutschen Regenten ab und sagt,
wir sollten uns eigentlich um eine schwedische oder eine dänische Alternative bemühen.
Er kann sich aber nicht durchsetzen, weil, wie wir haben ja schon gehört, die Deutschen haben mehr oder weniger Finnland besetzt.
Also insofern war auch klar, dass sich die Deutschen durchsetzen werden.
Und so kommt es, dass am 9. Oktober 1918 unter Ausschluss der Sozialdemokraten Friedrich Karl von Hessen zum König von Finnland gewählt wird oder ernannt wird.
Also es ist jetzt auf der einen Seite aus der heutigen Sicht wirkt es natürlich wahnsinnig skurril, weil ja nur ein Monat später das deutsche Kaiserrecht zusammenbricht und der Kaiser abdankt.
Was zu dem Zeitpunkt aber ja noch nicht absehbar war. So und jetzt haben sie sich für den für den König entschieden, also der Friedrich Karl von Hessen.
Der war aber noch nie in Finnland, konnte auch kein Finish und deshalb musste jetzt erst mal vorbereitet werden.
Und das passiert folgendermaßen.
Und als man jemanden hat, der von Berlin abprobiert ist, der gleichzeitig auch willens ist, sich auf dieses, das ist ja der Forschung meines Erachtens leicht fälschlicherweise oder etwas zu pathetisch als Königsabenteuer bezeichnet worden, sich auf so etwas einzulassen, beginnt man den auch recht systematisch.
Auch das ist vergleichsweise typisch, denke ich mir, für die allgemeine politische Anlage in Finnland systematisch vorzubereiten auf die Amtsübernahme.
Also der wird dann tatsächlich auch jetzt häuslich bei ihm selber entsprechend die Finish Lektionen und so grundsätzlichen Orientierungen der Landeskunde ausgesetzt.
Man entsendet auch zwei jungen Diplomaten, die später in der finnischen Geschichte der Zwischenkriegszeit insbesondere einiges an Bedeutung gewinnen, einmal Prokopé und Harry Holmer.
Also etablierte Diplomaten, die dann vor Ort ihn beschulen sollen mehr oder minder und auch habituell wie intellektuell vorbereiten sollen auf seine neue Rolle im finnischen Zusammenhang.
Und das koinzidiert oder läuft zeitlich parallel tatsächlich zur nachholenden eigenstaatlichen Ausgestaltung finnischer Regierungsgeschäfte.
Dazu gehört dann auch seitens des finnischen Außenministeriums insbesondere die Vorbereitung oder erst einmal die Gewährleistung dieses Königs Imports, wenn man so will.
Und dann auch die zeremonielle Einführung des Königs in sein Amt, wenn man so will, die Krönung.
Diese Krönungszeremonie wird im Außenministerium von der Protokollabteilung bis hinein tatsächlich ins kleinste Detail bereits vorbereitet, auseinandergesetzt von den Salutschüssen über Kirchengeläut,
von den Ansprachen, die gehalten werden sollen, von der Art und Weise, wie die Prozession durch Helsinki erfolgen soll.
Man stellt sogar einen finnischen Avantgarde Künstler an, um eine Krone tatsächlich zu entwerfen.
Und das Design wird, wenn ich das richtig vor Augen habe, von der Protokollabteilung des finnischen Außenministeriums auch abgenommen.
Leider wird die Krone selber dann nicht noch geschaffen.
Also die eigentliche Fabrikation wird dann von den geschichtlichen Entwicklungen mehr oder minder überholt und redundant gemacht.
Aber dies ist zwar rekonstruiert worden, ich glaube in den 80ern für das finnische Nationalmuseum in Helsinki.
Also man hat dann aufgrund der Pläne dieses Künstlers tatsächlich diese Krone kreiert, re-kreiert, wenn man so möchte.
Und sie ist da auch ausgestellt, ganz possierlich.
Es ist nämlich die einzige Jugendstil-Krone, also Jugendstil-inspirierte Krone, die sich überhaupt weltweit findet.
Das fällt wunderbar zusammen mit dieser Ankunft der Moderne auch im finnischen öffentlichen Raum.
Friedrich Karl von Hessen-Kassel, der künftige finnische König, wäre also Träger einer Jugendstil-Krone gewesen.
Also das sind im Grunde die Vorbereitungen, die getroffen werden und die dann auf, also im Grunde eigentlich übermächtige Art und Weise von der Kriegsentwicklung überrollt werden.
Genau, denn der finnische König hat das Land nie betreten, weil nur einen Monat später, am 9. November 1918, kam es ja dann zur Revolution im Deutschen Reich.
Auch darum haben wir schon drei Folgen gemacht.
Der Kaiser dankt ab und im Zuge der deutschen Kriegsniederlage scheint jetzt also auch nicht geboten, dass da jetzt noch ein deutscher Adliger sich auf den Thron setzt.
Und es ist jetzt aber schon so, dass sie das erst noch kommunizieren müssen, also weil es ist jetzt nicht so, dass sie dann eine Rückzieher machen können, weil sie haben ihn ja auch offiziell quasi ernannt schon.
Deshalb hofft man, dass er auch mehr oder weniger freiwillig abdankt.
Also im Oktober beispielsweise, Anfang Oktober, wird erst der verfassungsrechtlich bindende Beschluss der Edoskunta des finnischen Parlaments herbeigeführt tatsächlich, Friedrich Karl auf den finnischen Thron einzuladen als Karl den Ersten, der dann auch gleichzeitig Herzog von Orland werden soll.
Also man kreiert da im Grunde auch bereits, wenn man so will, die Territorialisierung der monarchischen Herrschaft im Titel selber. Das wirkt alles sehr frühneu zeitlich in gewisser Form und fast anachronistisch vor diesem Hintergrund.
Macht aber auch deutlich, wie viel symbolpolitischen Gehalt dieses zeremoniell besitzen soll.
Und wie gesagt, es wird dann also überrollt durch die eklatante deutsche Kriegs Niederlage, die sich ja dann doch auch relativ schnell entwickelt, wenn man so will. Also der Oktober ist ja im Moment exorbitant dynamische Entwicklung, insbesondere im deutschen Kaiserreich und gipfelt ja dann in der Revolution im Früh November der Abdankung des Kaisers.
Und in der Konstellation stellt sich in Finnland ja weiter die Frage, weil man diesen einen verfassungsrechtlich bindenden Beschluss ja seitens der Edoskunta getroffen hat, wie geht man mit dieser neuen Gemengelage international um?
Und da entscheidet man sich dann im Laufe des November tatsächlich perspektivisch gegen die Intonisierung eines deutschen Königs in Finnland als König von Finnland.
Und nötig kann man eigentlich nicht sagen. Friedrich Karl, auch das Haus Hessen-Kassel hat sich zu dem Zeitpunkt eigentlich bereits von etwaigen Ambitionen vergleichsweise verabschiedet.
Aber man kommuniziert ihm noch einmal, dass es im Interesse auch des Landes, als dessen König er ausersehen war, wäre, wenn er Abstand nehmen würde freiwillig und auch mit einer gewissen sichtbaren Freiwilligkeit sich diesem Prozedere entziehen würde.
Und das tut er dann tatsächlich. Er dankt also formal ab, ohne überhaupt jemals als König intonisiert worden zu sein.
Genau, und zwar noch im Dezember, also am 14. Dezember 1918 dankt er also ab, ohne dass er jemals intonisiert war und in Finnland war.
Ja, dann war es auch so, dass bei der Parlamentswahl 1919 in Finnland auch die republikanischen Kräfte eine Mehrheit hatten.
Und dann hat sich Finnland auch eine republikanische Verfassung gegeben und hat sich dann auch in diese Richtung weiterentwickelt.
Und aus der heutigen Perspektive wirkt es natürlich echt schräg, dass ein Monat, bevor die Monarchie in Deutschland zu Ende geht, in Finnland ein deutscher Monarch eingesetzt werden soll.
Allerdings, und wir hatten ja auch schon jetzt darüber geredet, dass das Deutsche Reich so das Machtvakuum nach der russischen Revolution versucht hat auszunutzen.
Und es gibt ein Buch und darauf hat Michael Jonas auch kurz verwiesen, wo er sagt, manchmal wird das so als Königsabenteuer bezeichnet für Finnland, also das finnische Königsabenteuer.
Das verkennt aber, wenn man das so nennt, dass das eigentlich ein Trend war zu der Zeit, nämlich das gab es öfter im letzten Kriegsjahr in Nordosteuropa.
Also das kannte man ja auch aus anderen Bereichen, also man kennt es aus Griechenland, Albanien oder Rumänien, wo das schon so war, dass man quasi da waren die deutschen Prinzen, wie ich es gelesen habe, so der Exportschlager.
Aber nicht nur da, sondern jetzt eben so in dieser Zeit nach 1917 hat das Deutsche Reich also ganz systematisch betrieben im baltischen Raum und eben auch in Finnland.
Also es gab zum Beispiel, sie haben das Königreich Litauen ins Leben gerufen, wo der Wilhelm Karl von Urach hätte König werden sollen.
Der hat die Wahl im Juli 1918 angenommen, hat sich den Namen Mindaugast der Zweite gegeben.
Mindaugast?
Mindaugast wahrscheinlich.
Mindaugast, okay.
Oder es gab auch das vereinigte baltische Herzogtum, auf den man den deutschen Adligen Adolf Fritz zu Mecklenburg gesetzt hätte.
Und da gibt es noch mehrere Beispiele.
Also man hat in dieser baltischen Gegend und in diesem Ostsee Raum hat man quasi Länder geschaffen, auf die man dann deutsche Adlige gesetzt hat.
Und insofern, wenn man das so betrachtet, ist es quasi auch gar nicht so besonders, also dass sie das gemacht haben, lag quasi auch ein Stück weit an dem Umgang, wie sie ohnehin versucht haben, sich dort den Machtbereich weiter auszudehnen.
Überraschend aus meiner Sicht ist es halt, dass es zu dieser Zeit noch passiert ist, also so zum Ende des Krieges hin, dass man da noch, dass man es da noch mal geschafft hat, den eigenen Machtbereich so weit auszudehnen.
Ja, du fragst dich jetzt vielleicht, was sind die Folgen dieser Abdankung und dieser Königsgeschichte?
Absolut, ja. Was sind die Folgen, Daniel?
Ich lasse das Ganze mal Michael Jonas erzählen.
Vielleicht noch kurz, um das Ganze in die internationale Politik einzuordnen.
Das bemerkenswerte ist natürlich, wir haben auch ganz effektive machtpolitische Interessen, Konsolidierungsinteressen auf finnischer Seite.
Und die lassen sich dann insbesondere anhand des, ich sage es mal bösartig, des kleinstatlichen Opportunismus, mit dem Finnland dann ganz buchstäblich den Seitenwechsel vollzieht, im Herbst 1918 bereits ablesen.
Insbesondere im Winter, dann im Dezember, da verdichten sich die Entwicklungen exorbitant.
Das Deutsche Reich ist ja eben nicht nur als Sponsor, wenn man so möchte, der finnischen nationalen Unabhängigkeit vorgesehen,
sondern auch als künftiger Protektor dieses Kleinstarts, insbesondere im Hinblick auf ein potenziell wieder Aufwachsen des Russlands.
Gerade wenn es bolschivisiert ist, versucht man auf die Art und Weise auch die eigene kleinstatliche Existenz zu konsolidieren.
Ein gänzlich nachvollziehbares existenzielles sicherheitspolitisches Motiv, das in der finnischen Strategie auch durchweg dominante Qualität hat.
Und nun kommt also dieser potenzielle Hegemon des Ostseeraums insgesamt, kommt also abhanden und all diese kleinen Kryptomonarchien,
die als effektive Satellitenstaaten finden, dann vielleicht weniger penetrant als die baltischen Provinzen, die damals auf die Art und Weise auch aufgewertet worden waren,
kommt also abhanden und in dieses Vakuum hinein beginnt dann die finnische Politik, sich gänzlich umzuorientieren.
Denn auf einmal rehabilitiert sich die mannerhemische Position.
Mannheim wird dann im Grunde eingetauscht, mobilisiert anstelle von Swinowfoot.
Swinowfoot ist zwischenzeitlich das, was man als ein Reichsverweser bezeichnet,
der also verfassungspolitisch genau die Funktion des Ersatzmonarchen übernimmt, um diesen Übergang mit zu moderieren.
Und anstelle von Swinowfoot wird also Mannheim eingesetzt mit seiner dezidiert auf die Westmächte orientierten Agenda, seinem anderen alternativen nationalen Projekt,
dem, nehmen wir es mal dem, anti- oder zumindest nicht-deutschen nationalen Projekt, das Mannheim das gesamte Jahr 1918 hindurch über beschäftigt hat, mitgestaltet hat
und aufgrund dessen er sich dann auch zurückgezogen hat aus der finnischen Innenpolitik.
Mannheims erster diplomatischer Aktionismus sind Fahrten nach Paris und nach London, um wirkmächtig bei den Siegermächten des Ersten Weltkriegs tatsächlich auf eine Garantierung der finnischen Unabhängigkeit hinzuwirken.
Und das gelingt ihm vergleichsweise zeitnah tatsächlich, dass er die westeuropäischen Großmächte darauf verpflichtet,
dass auf die Art und Weise staatlich ja noch unkonsolidierte Finnland, das ja ein deutsches Produkt ist, das muss man sich immer vor Augen führen,
der eigenen Instabilität enthebt und überführt in eine konsolidierte staatliche Existenz mit relativ geringer Halbwertszeit.
Also wir finden dann den Zweiten Weltkrieg, der natürlich die finnische Staatlichkeit erneut eklatant, vielleicht auch existenziell in Frage stellt, aber zumindest für die frühen Zwanziger entsprechend konsolidiert.
Genau, also das war auch nicht auf lange Sicht erfolgreich, aber das ist dann Thema für einen weiteren Zeitsprung.
Ja Richard, und das war meine Geschichte, wie ein deutscher Adliger mal für zwei Monate König von Finnland war, aber das Land nie betreten hat und auch nie intoniert wurde.
Und auch der einzige König von Finnland, der auch mit diesem Titel bezeichnet wurde.
Sehr gut. Es ist ja lustig, weil am Anfang, als du das gesagt hast, als du das so beschrieben hast, was wir jetzt hören werden in der Geschichte,
haben wir gedacht, okay, das wird sicher so, das wird sicher so eine ganz ulkige Geschichte, irgendjemand, der es dann schafft über irgendeinen Trick oder sonst wie zum König ausgerufen zu werden.
Aber in Wirklichkeit ist das alles gar nicht so ulkig, sondern ergibt natürlich im Rahmen dieses ganz Zerns an Finnland von der einen oder anderen Seite dann schlussendlich einen Sinn, oder?
Also vor allem auch im Rahmen eben dieses Nationalismus, der sich daraus bildet.
Und ich finde es super spannend, also was Finnland da zum einen immer so ein bisschen Spielball dieser imperialen Mächte war, gleichzeitig sich aber schon so ein Nationalismus ausgebildet hat,
der aber schon so ein bisschen eine sehr eigene Prägung hat.
Ich meine, wir haben 1905 so das erste allgemeine Wahlrecht und auch Frauenwahlrecht, das eingeführt wird. Dann auf der anderen Seite 15 Jahre später wird ein König bestellt.
Ja, es verdeutlicht wieder einmal, wie sehr die Dinge, die wir heute, jetzt wo wir am Leben sind, die wir so sehen und lernen und so weiter, wo wir eigentlich hätten einen Gedanken daran verschwendet, dass das vielleicht auch nicht einmal so lange her ist, dass sich das erst so in diese Formen gesettelt hat, wie es sich jetzt gesettelt hat.
Genau, das finde ich auch. Also auch diese Geschichte finde ich auch so faszinierend, dass Finnland zunächst mal ein, also überhaupt diese finnische Identität, so ein schwedisches Elitenprodukt war.
Also das ist auf der einen Seite halt ein bisschen skurriler gelaufen, glaube ich, als in vielen anderen Ländern, weil da der Einfluss immer so ein großer war.
Gleichzeitig war Finnland aber immer auch in der Peripherie. Also Finnland war nie im Zentrum dieser imperialen Reiche.
Ja, und vielleicht an der Stelle noch vielen Dank an unseren Experten für diese Folge, an Michael Jonas. Vielen Dank fürs Zeitnehmen und vielen Dank für dieses sehr spannende Gespräch, aus dem ich ja doch sehr viel exerpiert habe für diese Folge.
Sehr gut. Ja, vielen Dank.
Ja gut, Daniel. Großartige Geschichte. Sehr überraschend, dass ich jetzt auf meine alten Tage von so einer Art König höre, der nie in seinem eigenen Land war, nur ein halbes Jahr.
Sehr spannend. Gibt auch wieder irgendwie so einen neuen Aspekt frei der Geschichte, vor allem dann auch Erster Weltkrieg und auch Deutschland.
Gegen Ende des Ersten Weltkriegs, wo ich ja nie davon ausgegangen wäre, dass die noch so Machenschaften haben, vor allem dann in Skandinavien.
Sehr gut. Ich muss neidlos zugestehen, dass ich wieder viel von dir gelernt habe.
Das freut mich sehr. Ich hoffe, das ging auch unseren Hörerinnen und Hörern so.
Ich bin mir sicher. Sehr gut.
Naja, dann würde ich sagen, machen wir den Sack zu und machen ein Feedback Hinweis Block.
Machen wir das, ja.
Gut. Feedback Hinweis Block. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, kann es zum Beispiel auf unserer Website machen.
Zeitsprung.fm. Er kann uns ein E-Mail schreiben, Feedback-Zeitsprung.fm. Er kann uns das auf Twitter sagen. Da ist unser Account Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort. Ich jetzt Stormgrass, Daniel at Messsnare. Auf Facebook sind wir auch. Facebook.com.
Und wir sind auch vertreten auf iTunes. Da kann man uns reviewn, kann uns Sterne vergeben etc.
Oder kann das Gleiche zum Beispiel auch auf Panoptikum.io machen oder wo auch immer man Podcasts bewerten kann.
Wir freuen uns auf jeden Fall immer über Bewertungen und sie helfen uns natürlich auch bei der Sichtbarkeit, damit uns immer noch mehr Leute zuhören können.
Sehr gut. Und wir haben dich jetzt nicht auf doppelte Geschwindigkeit gedreht, sondern du hast es selbst so gesprochen.
Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was in den Hut zu werfen, auf der Website zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Andi, Clemens, Anneke, Dieter, Philipp, Holger, Hendrik, Frank, Marco, Ulrike, Alexandra, Daniel, Stefan, Jonas, Jens, Helmut, Sebastian, Hendrik, Mark und Oliver.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard. Ja, Daniel. Was kommt jetzt?
Gut, wir haben die Geschichte. Wir haben den Feedback-Hinweis-Blog. Check. Wir haben uns bei unseren Spenderinnen und Spendern bedankt.
Und jetzt bleibt uns im Grunde nur noch eine Sache. Das ist ja ein bis letztes Wortgeben des Immerhards. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte. Wir werden sehen, Herr Reporter, wie er sich damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Oh mein Gott. Sorry.
Okay, so, wo stehen wir? Ah, über eine Stunde. Ich bin schon tot. Na gut, ich stoppe jetzt.
Möchtest du noch irgendwas sagen oder hast du quasi ausgesprochen?
Ich habe ausgesprochen.